# 7장. 기술 블로그 쉽게 쓰고 운영하기

## 01. 기술 블로그를 쉽게 쓰는 방법 3가지

### 개발자가 기술 블로그를 잘 못 쓰는 이유

개발자가 기술 블로그를 잘 못 쓰는 이유 중 하나는 글을 쓰는 방법이 우리가 학생이었을 때 배운 논설문, 설명문과는 글쓰기 방법이 다르기 때문이다. 논설문이나 설명문은 목적이 분명해야 해서 다음 질문에 먼저 답할 수 있을 때 글쓰기를 시작할 수 있다.

- 이 글을 왜 쓰는가?
- 이 글을 읽는 독자는 누구인가?
- 이 글을 읽는 독자에게 무엇을 말하려고 하는가?
- 이 글이 주장하는 바가 무엇인가?
- 이 글이 주장하는 바의 근거가 분명한가?

이런 질문에 대답해야 하는 글쓰기는 자연스럽게 문제해결 과정이 되었다. 이를 글쓰기에 대입하면, 글을 쓰기 전에 계획을 세우고, 이 계획 단계에 시간을 충분히 할애해야 한다.

- 무턱대고 글 쓰지 않기
- 충분히 생각해서 주제를 정하고 주제 의식을 확립한 후 글을 쓸 때 필요한 자료나 아이디어를 구하기
- 독자가 전문가라면 어려운 내용을 그대로 쓰고, 아니라면 쉽게 풀어서 쓰기
- 논리에 부족함이 있으면 근거가 완벽해질 때까지 글쓰지 않기

이런 식의 글쓰기가 개발자의 글쓰기 방식을 지배해왔다. 주제가 불분명하고, 독자 수준이 천차만별이고, 주장할 것이 없는 기술 블로그를 쓸 때는 생각이 정리되지 않고 목차도 못 잡고 한 줄도 못 쓴다.

저자는 개발자가 블로그에 글을 쓸 때 개발자에게 적합한 방법 세 가지를 제시했다.

- 첫째, 소재 우선 글쓰기
- 둘째, 자기 수준 글쓰기
- 셋째, 재미있는 글쓰기

### 첫째, 주제 의식을 버리고 소재 의식으로 쓰자

- **주제 의식**이 민족이나 권선징악, 자존감이나 자본주의 같은 추상적 가치를 기반으로 한다면
- **소재 의식**은 특정한 대상이나 상황에 대한 자기만의 관점이나 생각, 해결 방안을 뜻한다.

이런 점에서 기술 블로그는 일상을 다룬 수필이나 에피소드와 비슷하다. 수필을 평가하는 평론가나 국어 선생님들이 수필의 주제를 찾는 것이지, 수필을 쓰는 사람은 그저 일어난 이야기를 할 뿐이다.

### 둘째, 독자 수준이 아니라 자기 수준으로 쓰자

글쓰기 전문가들은 다들 글을 쓸 때 초등학생도 이해할 수 있도록 쉽게 풀어서 쓰라고 한다. 하지만 직장에서 하는 일을 초등학생이 이해할 수 있게 풀어서 글을 쓸 수 있는 사람은 없다.

구글 면접 문제 중 "8살 조카에게 데이터베이스를 3문장으로 설명하기"가 있다고 한다. 인터넷에 떠도는 답변과 답변에 댓글을 단 사람들의 내용은 이렇다.

> <답변>
> 데이터베이스는 정보를 구성하는 방법입니다. 그것은 방의 모든 장난감이 어디에 있는지 아는 지니와 같습니다. 특정 장난감을 직접 찾아서 전체 방을 검색하는 대신, 지니에게 모든 장난감 병사나 엑스맨 액션 피규어 또는 경주용 자동차만 찾아달라고 요청할 수 있습니다.

> < 댓글>
>
> - 데이터베이스는 레고야! 블록과 피규어가 많으면 많을수록 무엇이든 만들 수 있지. 나가! 삼촌 이제 피곤해!
> - 데이터베이스는 슈퍼마켓과 같은 거야. 슈퍼에 네가 먹고 싶은 많은 과자들이 있지? 그걸 모아놓은 게 슈퍼마켓이야. 이제 과자를 먹으러 가볼까? 돈은 니가 내렴!
> - 데이터베이스는 옷장처럼 보관하는 곳이야! 여기서 옷을 꺼내 입듯이 정보를 꺼내 사용 가능하지! 자 예쁜 옷 입고 나가 놀까?

답변들의 공통점은 바로 비유법이다. 비유법의 한계는 분명하다. 단지 어떤 것의 원리를 간접적으로 이해한 것에 불과하다. 이러한 문제가 세계 최고 개발자를 뽑는 구글의 입사 문제였다는 점은 기술 블로그를 독자 수준에 맞춰 쉽게 쓰기가 얼마나 어려운 일인지를 보여준다. 게다가 그렇게 무조건 쉽게만 쓴 글을 읽는 독자가 그 내용을 얼마나 활용할 수 있을지 알 수 없다. 그러니 기술 블로그를 쓸 때는 독자 수준이 아니라 작성자 수준으로 쓰는 편이 낫다.

예시로 "반응형 웹을 만드는 법"을 알려주면서 CSS라는 용어를 풀어서 쓸 수는 없다.

【잘못된 예】

> 반응형 웹을 만들 때는 CSS를 잘 활용해야 합니다.
>
> CSS(Cascading Style Sheets)는 마크업 언어가 실제 표시되는 방법을 기술하는 언어로, HTML과 XHTML에 주로 쓰이며 XML에서도 사용할 수 있습니다. W3C의 표준이며, 레이아웃과 스타일을 정의할 때의 자유도가 높습니다. 마크업 언어가... <중략>
>
> 그러면 이제 반응형 웹에 사용되는 CSS를 알아보겠습니다.
> ... <중략>

본래 내용보다 CSS 설명이 더 많아져서 글이 늘어진다. 이러한 내용을 읽는 독자 중에 CSS가 뭔지 모르는 사람은 확실히 없겠지만, 모르는 독자가 1명이라도 있다면 위키피디아 링크를 걸어놓는 편이 좋다.

【좋은 예】

> ...
> 반응형 웹을 만들 때는 CSS(https://ko.wikipedia.org/wiki/CSS)를 잘 활용해야 합니다. 그러면 반응형 웹에 사용되는 CSS를 알아보겠습니다.
> ...

개발자가 기술 블로그를 쓸 때는 독자를 생각해서 어려운 용어를 일부러 해석해 풀어쓰거나 쉬운 용어로 바꿀 필요가 없다. 기술 블로그란 것은 결국 실력이 비슷한 독자를 위한 것이다. 독자에게 다 설명하는 것이 아니라 핵심 내용만 쓰고 나머지는 독자가 공부할 수 있게 길만 터놓는 것이 현명한 방법이다. 그래야 개발자도 자기가 쓰려는 글의 본질에 집중할 수 있다.

### 셋째, 재미있게 글을 쓰자

논문이나 기술 매뉴얼, 사용 설명서를 쓸 때는 경험을 녹여내거나 글의 기교를 부릴 여지가 별로 없다. 이런 글은 정확하고 군더더기가 없이 깔끔하지만, 글 쓰는 재미나 읽는 재미가 별로 없다. 그래서 경험도 없고 기교도 없이 글을 쓰는 사람은 블로그에 글을 몇 번 올려보니 재미도 없고 읽는 사람도 없고, 읽더라도 글에 대해 아무 반응이 없으니 얼마 못 가서 블로그를 접는다.

- 좋은 글이지만 재미가 없는 위키피디아의 ['객체 지향 프로그래밍 - 역사'](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%A7%80%ED%96%A5_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D#%EC%97%AD%EC%82%AC)
- 위키피디아의 설명에는 없는 경험과 기교가 있는 나무위키 ['객체 지향 프로그래밍 - 역사'](https://namu.wiki/w/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%20%EC%A7%80%ED%96%A5%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D#s-2)

좋은 기술 블로그는 개발자의 경험에서 우러나오는 내용을 적절한 글쓰기 기교로 녹아낸 것이다. API 레퍼런스가 위키피디아처럼 인공지능 컴퓨터가 담담하게 쓴 것 같다면 기술 블로그는 그 글을 쓴 사람의 경험을 독자가 온몸으로 공감하고 끄덕이게 만들어야 한다.

## 02. 글의 종류별로 목차 잡는 법 I - 저술

### 기술 블로그의 4종류, 저, 술, 편, 집

개발자가 기술 블로그에 쓰는 글의 종류는 다양하다. 이런 글은 크게 저, 술, 편, 집 4가지로 나뉜다. 여기서 4가지 종류별로 글의 목차를 잡아 구조화하는 방법을 설명한다. 그 이유는 독자가 읽기 쉽도록 배려하는 것도 있지만, 글쓰기를 부담 없이 시작하고 글을 쉽게 쓰고 빠른 시간에 글을 완료할 수 있기 때문이다.
| 구분 | 내용 | 종류 |
|--|--|--|
|저|직접 경험하고 실험한 과정이나 결과| 개발기, 도입기, 적용기|
|술|어떤 것을 분석하여 의미를 풀이하고 해석한 것|기술 소개, 용어 분석, 에러 해결 방법 등|
|편|산만하고 복잡한 자료를 편집해 질서를 부여한 것|프로그램 설치/설정 방법, 튜토리얼, 세미나 후기, 책 리뷰|
|집|여러 사람의 견해나 흩어진 자료를 한데 모아 정리한 것|명령어 모음, 팁, OO가지 규칙|

### 저: 개발기는 목차를 잘 잡아서 본문부터 쓰자

'저'는 직접 경험한 것을 쓴 것이다.
개발기 목차는 1차원 단방향이다. 1장 다음에는 2장이 이어지고 3장이 순서대로 이어진다. 하지만 개발자의 경험은 2차원 양방향이다.
A 문제를 해결하려고 B 코드를 썼다가 C 버그가 생겨서 D 기술을 도입하고 A 문제를 해결했지만, 다시 E 문제가 생기고...<중략>
한참을 복기하다가 H 코드로 바꾸는 식으로 경험한다. 이렇게 복잡한 2차원 양방향 개발 경험을 1차원 단방향 목차로 바꿔야 하니 어려울 수밖에 없다.

이를 1차원 단방향 목차로 바꾸는 핵심 방법은 최종적으로 성공한 루트와 중간에 실패한 루트를 구별하는 것이다. 목표 지점을 찾아가는 동안 길을 잃어서 갔던 길을 돌아오거나 빙 둘러 갔다고 했을 때 이러한 루트를 모두 빼면 최종 루트만 남는다. 이것을 기준으로 목차를 잡으면 된다. 돌아가거나 둘러 갔던 루트는 최종 루트 다음에 문제해결이나 팁으로 정리해 덧붙인다.

개발자가 가장 잘 쓸 수 있는 내용은 본문이다. 목차를 정했으면 머리말부터 쓰지 말고 본문부터 쓰자. 게다가 개발이 완료되면 아키텍처나 알고리즘, 모델, 플로 같은 것이 산출물로 나오기 때문에 그런 이미지를 먼저 붙여 넣고 글을 쓰면 단번에 몇 단락을 쓸 수 있다. 그렇게 해서 본문을 쓰고 나면 맺음말을 쓰고, 머리말은 맨 마지막에 게시 전에 생각나는 대로 간략히 적는 것이 좋다.

### 술: 원전을 비교하고 실험해 풀이해서 쓰자

'편'은 개발에서 술은 새로운 기술을 자세하게 또는 비유해 설명한 것, 비슷한 용어를 비교해 풀이한 것, 에러 해결 방법 등이 여기에 해당한다. 인문학에 경전이 있는 것처럼 개발에도 원전, 즉 원서나 원문, 프로토콜이나 레퍼런스가 있다. 그래서 술에 해당하는 기술 블로그를 쓸 때는 본래 내용을 바탕으로 자기 생각이나 분석, 해설을 덧붙이는 방식을 쓰는 게 좋다.

## 03. 글의 종류별로 목차 잡는 법 II - 편집

### 편: 순서를 요약하여 쓰자

보통 '편'은 시간 순서로 일어난 일이나 해야 할 일을 쓴 것을 통칭하기도 한다. 프로그램 설치나 설정 순서, 개발 방법, 튜토리얼, 컨퍼런스 후기 같은 것이 여기에 해당한다. 시간 순서로 하나씩 나열해 내용을 쓴 다음, 단계로 묶어서 요약하기만 하면 글이 완성된다.
글을 쓸 때는 한 일을 먼저 시간 순서로 적은 다음, 내용을 다 적는다. 이렇게만 쓰면 장황하게 나열한 것뿐이므로 글의 완성도가 떨어진다. 그래서 단계를 만들어서 묶은 뒤 하위 내용을 간략히 요약한다.

### 집: 글쓰기가 두렵다면 자료를 모아 핵심을 엮어서 쓰자

'집'은 여러 사람의 견해나 흩어진 자료를 한데 모아 정리하는 것이다. 지금 얘기하는 '집'은 자료를 모아 하나의 책으로 엮은 것을 뜻한다. 집은 여러 자료를 책 한 권에 모은 것이니 내용을 이것저것 아무렇게나 다 집어넣을 수가 없다. 따라서 자료나 견해에서 요점이 되는 것만 모아야 한다. 기술 블로그에서는 명령어 모음, 팁, OO가지 규칙 같은 것이 해당한다.

## 04. 기업의 기술 블로그 운영 팁

### 기술 블로그는 회사의 가치를 높인다

대기업은 보도자료를 쓰는 PR팀이 따로 있다. 공공기관에는 대변인제도가 있어서 현업의 보도자료를 검수한다. 마찬가지로 IT기업에도 테크니컬 라이터가 있어서 개발자의 글을 검수하거나 수정하거나 보완한다. 하지만 개발자의 글을 완벽히 이해해야 하므로 실제로는 거의 대필하듯이 수정한다. 그렇게 테크니컬 라이터가 개발자의 대필가처럼 되다 보니 테크니컬 라이터가 수적으로 많아지지 못했다. 현재 몇몇 IT 대기업에 테크니컬 라이터가 한두 명 활동하는 것이 전부다.

반명 기술 블로그를 운영하려는 기업은 스타트업을 중심으로 점점 늘어나는데, 여기에는 3가지 이유가 있다.

- 첫째, 채용 직무에 적합하면서 개발 능력이 우수한 개발자 채용에 도움을 준다.
  - 기술 블로그를 운영할 정도라면 그 회사의 개발자 수준이 높다는 뜻이다. 수준이 높은 개발자일수록 개발 수준이 높은 회사에 취업하고 싶은 건 당연하다.
  - 취업하고자 하는 회사가 구체적으로 어떤 개발을 하고, 어떤 문화를 가졌는지 알 수 있다. 그래서 구직자가 자기에게 적합한 회사인지 판단할 수 있다.
- 둘째, 개발 과정에서 생긴 노하우를 체계적으로 축적할 수 있다.
  - 스타트업은 문서 관리 체계가 미흡하다. 개발 산출물이나 개발 과정의 노하우를 정리할 곳이 마땅찮고, 전달할 방법도 없다.
  - 이때 기술 블로그를 운영하면 자연스럽게 개발 과정과 결과, 노하우를 축적할 수 있다.
- 셋째, 개발자가 스스로 공부하게 만든다.
  - 기술 블로그에 글을 써서 올리려면 지식을 체계화하는 과정이 필요하다. 그러면서 개발자는 자연스럽게 새로운 기술을 더 빨리 익히고 문제를 해결하는 노하우를 기른다.
  - 이것은 곧 회사의 개발 수준을 높여서 개발자의 생산성이 향상되고, 개발자 스스로의 몸값을 높일 기회가 된다.

### 기술 블로그도 투자를 해야 살아난다

몇몇 유명 IT기업을 빼면 기술 블로그가 그다지 활성화되어 있지 않다. 블로그를 개발자에게 맡겨놓고 투자는 안 했기 때문이다. 이런 문제를 해결하려면 기업의 기술 블로그를 광고 매체로 생각해야 한다. 타깃 독자에게 홍보하고 검색엔진에 잘 검색되게 하고 최신 트렌드를 추적해 태그를 달아야 한다. 어설프게 시작해서 방문자는 없는데 개발자만 쪼아서 겨우 명맥만 유지하는 기술 블로그라면 애초에 시작하지 않는 것이 좋다.

### 개발자의 글쓰기는 회사의 문화를 반영한다

신문사의 기사 작성 원칙처럼 기업의 기술 블로그에도 글을 작성하는 원칙과 수준이 있다.

- [우아한형제들 기술 블로그](https://techblog.woowahan.com/)는 주말 밤에 야근하는 개발자들끼리 대화하듯이 자연스러운 표현과 실감 나는 구성, 자극적인 제목과 제약 없는 묘사가 두드러진다. 약간은 비전문적이면서 글을 대충 쓴다는 느낌도 든다.
- [네이버 기술 블로그](https://d2.naver.com/home)는 정형화한 구성과 논문 제목 같은 목차, 세련된 문체와 간결한 표현을 보여준다. 그래서 약간은 건조하고 딱딱한 느낌이 든다.

따라서 개발자의 글쓰기 원칙이나 수준을 정하기 전에 회사의 글쓰기 문화를 먼저 정의해야 한다. 개발언어가 프로그램보다 먼저인 것처럼, 회사의 문화가 개발자의 글쓰기보다 먼저다.

### 협업해서 글쓰기, 짝 글쓰기를 해보자

기술 블로그는 개발자가 쓰지만, 글을 개발자 혼자 쓰는 것이 당연한 것은 아니다. 개발에서 짝 프로그램(Pair Programming)이 있듯이 글쓰기에도 짝 글쓰기(Pair Writing)가 있다. 두 명이 글 하나를 같이 쓰는 방식이다.
짝 글쓰기로 쓴 글을 기술 블로그에 올리면 다음과 같은 좋은 점이 있다.

- 첫째, 글의 완성도가 높아진다.
  - 두 명이 글 하나를 쓰면 서로가 독자 역할이 되어 질문하게 되고 그 질문에 답을 하다 보면 글의 완성도가 높아진다.
- 둘째, 지식을 보편화할 수 있다.
  - 같이 글을 쓰면 두 사람의 공통된 지식 체계를 만들 수 있다. 이 지식 체계는 보편적이어서 사내 다른 개발자에게 쉽게 전파할 수 있다.
- 셋째, 팀 회고를 할 수 있다.
  - 개발 과정이나 결과를 글로 쓰면서 자연스럽게 회고를 하게 된다. 둘이 같이 쓰면 자연스럽게 팀 회고가 된다.
- 넷째, 심리적 안정감을 느낀다.
  - 둘이 같이 글을 쓰면 글쓰기에 대한 부담이 한결 가벼워진다.

이 밖에도 팀워크나 소통이 향상되는 등 좋은 점이 있다. 구체적으로 짝 글쓰기를 하는 방법은 짝 프로그래밍에서 쓰는 방법을 사용하면 된다.

- Driver & Navigator: 한 명은 글을 쓰고 다른 한 명은 검토하는 방식이다. 짝 글쓰기는 두 명 모두 반드시 개발자일 필요가 없다.
- Coder & Adviser: 한 명은 글을 쓰고 다른 한 명은 조언을 하는 방식이다. 조언자는 글쓰기 수준이 비교적 높은 사람이 하는 것이 좋다.
- Verbalizer & Listener: 글을 쓰고 난 뒤 한 명은 글을 읽고 다른 한 명은 귀로 듣는 방식이다. 글을 큰 소리로 읽어보면 부자연스러운 문장에서 말이 턱 막힌다. 어떤 기술이나 방식을 설명하는 글을 쓰고 난 다음에는 큰 소리로 읽고 들어보자.
- Ping-Pong: 두 명이 번갈아 가면서 글을 쓰는 방식이다. 목차 단위로 나눠서 쓸 수도 있고 한 명은 예제 코드를 쓰고 다른 한 명은 예제 코드를 설명하는 식으로 쓸 수도 있다. 한 사람이 글을 쓰다가 막힐 때 다른 사람이 쓰는 것도 좋은 방법이다.
