# Ch02. 이상한 나라의 객체

> _"객체지향 패러다임은 지식을  추 상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다."_ -레베카 워프스브록

## 객체지향과 인지능력
많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문.

1. 현실 세계의 전등은 사람의 손길 없이는 스스로 불을 밝힐 수 없지만 소프트웨어 세계의 전등은 외부의 도움 없이도 스스로 전원은 켜거나 끌 수 있다.

2. 현실 세계에서는 사람이 직접 주문 금액을 계산하지만 소프트웨어 세계에서는 주문 객체가 자신의 금액을 계산한다.

* 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 **물리적인 또는 개념적인 경계**를 지닌 어떤 것.
* 객체지향 페러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 **현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것**이다. 따라서 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이라는 것.

## 객체, 그리고 이상한 나라
```
앨리스는 굴 밑으로 떨어지게 된다.
앨리스는 복도 주변을 둘러보다 커튼 뒤에 숨겨져 있던 작은 문을 발견했다.
그 문 뒤에는 아름다운 정원이 보인다.
하지만 문의 높이는 40cm밖에 되지않아 지나 가는 것이 불가능했다.

이때 앨리스는 키를 작게 할 방법을 생각한다.
탁자 위에 '마셔라'라고 되있는 음료수 병이 있다.
음료수를 마시는 순간 키는 24cm로 작아졌다

탁자 아래에 놓여 있는 케이크가 있다.
앨리스가 케이크를 베어 물자 이번에는 머리가 천장에 닿을 만큼 커졌다.

앨리스는 더위를 식힐 요량으로 토끼가 떨어뜨린 부채를 이용해 부채질을 하기 시작했다.
그러자 앨리스의 몸이 서서히 작아지더니 60cm 크기로 줄어들고 말았다.

앨리스는 버섯의 한쪽을 먹어 몸을 키우다가 몸이 너무 커지면 반대 쪽을 먹어 몸을 작게 줄였다.
```

### 앨리스 객체
앨리스가 겪고 있는 키의 변화에 초점을 맞추고 있다. 앨리스는 정원으로 가는 길을 가로막고 있는 작은 문을 통과하기 위해 자신의 키를 줄이거나 늘렸다. 앨리스는 정원으로 통하는 문을 통과하기에 적당한 상태로 자신의 키를 계속해서 변화시킨 것이다. 문을 통과하기에 적당한 상태란 바로 문을 통과하기에 적절한 키를 의미한다. 따라서 특정 시점의 앨리스의 상태란 특정 시점에서의 앨리스의 키를 의미한다.

* 앨리스의 키는 시간의 흐름에 따라 계속 변한다. 그렇다고 해서 앨리스의 키가 아무런 이유 없이 변하는 것은 아니다. 결국 앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 **행동**이다.

* 앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 **상태**다.

* 케이크를 먹거나 부채질을 하기 전에 앨리스의 키가 얼마였느냐가 케이크를 먹거나 부채질을 한 후의 앨리스의 키를 결정하며 따라서 **앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.**

**어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다.** 앨리스가 문을 성공적으로 통과하기 위해서는 문을 통과할 수 있을 정도로 충분히 몸을 작게 줄여야 한다. 따라서 앨리스는 문을 통과하기 전에 먼저 키를 작게 줄이기 위해 병안의 음료나 케이크를 먹어야 한다.

-> 행동 간의 순서가 중요하다는 것을 의미하고 문을 통과하는 행동이 성공하려면 음료나 케이크를 먹는 행동이 선행되어야 함

행동에 의해 엘리스의 상태가 변경되더라도 앨리스가 앨리스라는 사실은 변하지 않음. 따라서 앨리스는 **상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능**하다.

## 객체, 그리고 스프트웨어 나라
> 객체란 **식별 가능한 개체 또는 사물**이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 **구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경가능한 상태를 가진다.** 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현한다.

### 상태
#### 왜 상태가 필요한가
* 객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우됨
* 모든 일들의 공통점은 어떤 행동의 결과는 **과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐**에 의존 한다는 것
* 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명 가능
* 또한, **과거에 얽매이지 않고** 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있음

#### 상태와 프로퍼티
* 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다. 다시 말해 **다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.**

* 단순한 값은 객체가 아니지만 객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단이다.

* **모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.**

* 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티(property)**라고 한다. 

* 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 **정적**이다.

* 반면 **프로퍼티 값(property value)** 은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 **동적**이다.

* 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크(link)라고 한다.** 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, **객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.**

* 링크는 **객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있다는 것으로 표현된다.**

* 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성(attribute)** 이라고 한다.

* 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

> 1. 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
>
> 2. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 **프로퍼티**와 동적인 **프로퍼티 값**으로 구성된다.
>
> 3. 객체의 프로퍼티는 **단순한 값**과 다른 객체를 참조하는 **링크**로 구분할 수 있다.

객체는 자율적인 존재라는 점을 명심할 것. 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.
