# Ch01. 협력하는 객체들의 공동체
> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다 - 스티븐 코비

처음 객체지향을 접하면 대부분의 사람들은 "객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임"이라는 설명과 마주하게됨.
### 저자가 말하는 객체지향의 현실
* 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는데 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하는데 적합하지 않음
* 애플리케이션을 개발하면서 객체에 직접적으로 대응되는 실세계의 사물을 발견할 확률은 그다지 높지 않음
* 비록 그런 객체가 존재한다고 한들, 객체와 사물 간의 개념적 거리는 유사성을 찾기 어려울 정도로 매우 먼 것이 일반적이라는 것

객체지향의 목표는 **실세계를 모방하는 것이 아닌,** 새로운 세계를 창조하는 것이며 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 S/W 안으로 옮겨 담는 것이 아니라, **고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것.**

> "S/W 시스템이 해결하려고 하는 실재는 잘해봐야 먼 친척밖에는 되지 않는다." - 버트란드 마이어

위의 말은 S/W 세계와 실세계 사이의 거리를 잘 표현했는데
비현실적이지만 **실세계 객체**와 **S/W 객체 간의 대응**이라는 과거의 유산을 반복적으로 재생산하는 이유는 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 **이해하고 학습하는 데 매우 효과적**이기 때문.
* 상태와 행위를 캡슐화하는 S/W 객체의 자율성을 설명하기 위함
객체의 관계 -> 현실의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정
* 메시지를 주고받으며, 공동의 목표 달성을 위해 협력하는 객체의 관계

객체 = 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체

> 객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결 완전성'을 설명하는데 적합한 틀을 제공

## 1-1. 협력하는 사람들
저자는 카페에서 커피를 주문하는 상황을 예시로 들었다.

* 손님은 캐셔에게 커피 제조를 요청하고 캐셔는 바리스타에게 손님이 요청한 사항들의 정보를 전달하며 제조를 요청
* 바리스타가 해당 정보를 가지고 커피를 제조
* 커피 제조가 완료되었음을 알리고, 캐셔는 커피가 준비되었음을 손님에게 알림

> * 커피를 주문하는 과정에서 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 **암묵적인 협력 관계**가 존재
> * 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 **역할**이 존재
> * 요청을 받는 사람은 주어진 **책임**을 다하면서 **필요한 지식이나 서비스를 제공**
> * 협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 **요청을 성실히 이행하는가**에 달려있음

## 1-2. 역할, 책임, 협력
### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
앞에서 사람이라는 단어를 객체로, 에이전트의 요청을 메시지로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있는데 이것이 많은 사람들이 객체지향을 설명하기 위해 실세계의 모방이라는 은유를 차용한 것.
### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
커피 주문이라는 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협력하고 사람들의 협력이 객체들의 협력과 다른 점이라면 사람들의 경우 공통의 목표를 달성하기 위해 협력하는 데 비해 객체들의 경우 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다는 점.

애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다. 객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다. 결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

저자는 역할, 책임, 협력을 강조했으며 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

1. **여러 사람이 동일한 역할을 수행**할 수 있다.
* 손님의 입장에선 어떤 캐셔인지, 캐셔의 입장에선 어떤 바리스타인지 중요하지 않음
* 그게 누구던 책임을 성실히 이행할 수 있으면 되기 때문

2.  역할은 **대체 가능성**을 의미한다.
* 손님 입장에서 캐셔는 대체 가능
* 이 또한 두 명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자 입장에서 어떤 사람이 역할을 수행해도 문제가 되지 않기 때문

3. 책임을 수행하는 방법은 **자율적으로 선택**할 수 있다.
* 요청을 받은 사람들은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있음
* 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성이라고 함

4. **한 사람이 동시에 여러 역할을 수행**할 수 있다.
* 한 사람이 캐셔와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능

## 1-3. 협력 속에 사는 객체
협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.
1. 객체는 충분히 협력이어야 한다. 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다. 단 수동적인 존재로 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. 심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있음
2. 위 사실로부터 두 번째 덕목을 알 수 있다. 그것은 객체가 충분히 자율적이어야 함

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
* 흔히 객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
* 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.
* 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재
* 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지 보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

## 1-4. 객체지향의 본질
대부분의 사람들이 중요하다고 생각하는 객체지향의 개념

* 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
* 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
* 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
* 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지**를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다

많은 사람들은 객체지향이라는 말을 들으면 조건반사적으로 클래스라는 단어를 떠올리고 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인 것은 맞지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념인 가?에 대한 질문에 대해선 확실하게 맞다라고 말을 하긴 다소 힘든 점이 있을 것 같다.

지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시키는 것인데 저자는 현재 첫 시작인 Ch1부터 협력이라는 말을 자주 사용했다.

애플리케이션을 **협력**하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다는 것이다.

* 객체지향의 핵심은 클래스가 아니고 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것
* 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐
* 클래스가 중요하지 않다는 것이 아니라 협력 구조와 책임을 식별하는 것에 비해 상대적으로 덜 중요하다는 것

> 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니기 때문에 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력을 집중할 것.