# 1. 자라기

> _"저는 이런 '학교 학습'과 반대되는 개념으로 '야생 학습'이 있다고 말합니다."_ > <br><자라기 p.11>

어쩌면 이 책의 주제를 관통하는 서술이라고 생각한다. 순차적이고 확실한 마치 교과서와도 같은 학습을 '학교 학습'이라고 정의한다고 가정하면 애자일이라는 방법론 또한 학교 학습에 그칠 것이다.<br>
그렇지만 결국 '야생 학습'은 어디서 나오는가? 여러 방법론('학교 학습'에 가까운)의 시도 끝에 떨어져 나오는 산출물일 수 밖에 없다고 생각한다. 우리는 결국 불확실함과 확실함 사이에서 혹은 더 좁게 보면 위험성과 안정성 사이에서 적절한 선택을 해 나아가야한다는 결론만이 남을 뿐이다.

## 당신은 몇 년차?

---

경력의 연차와 실력이 비례하는가? 에 대한 질문에 대해 다들 각기 다른 답을 내놓겠지만 우리는 대체적으로 더 많은 경력을 가진 사람을 뽑는 사회의 중심에 있다. 물론 경력이 0에 수렴하는 지망생들과 3년의 경력을 가진 사람의 내공차이는 상당할 것이다. 다만, 어떤 특정 지점이 지나고나면 실력과 경력에 대한 유의미한 수치를 찾기는 어려울 것이다. 저자는 이에대해 '1만 시간의 법칙'과 '이 닦기', '세수하기' 등을 연관지어 언급했다. 계속되는 도전과 시도는 우리를 무조건 성장하게 하지는 않는다고 생각한다. '1만 시간의 법칙'을 만든 안데쉬 에릭슨도 자신의 기량을 학습시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련'을 의도적 수련으로 정의하여 이러한 시간에 쏟은 노력들만 실력 증진에 들어간다고 서술했다. 그럼 당장 애자일철학에서 적용할 수 있는 방법은 무엇인가? 우리가 프로그래밍을 하는 것에 대해 이른바 비의도적 수련으로 정의했다면, 최대한 빠르게 피드백을 받는 방법으로 개발하는 방법이 의도적 수련에 해당될 수 있다고 간략하게 서술되어있다. 아직 졸업예정자인 나에게는 어쩔 수 없겠지만 경력자만을 우대하는 시장에서 나만이 갖고 있는 무기를 다른 신입들 사이에서 어필할 수 밖에 없는 상황이 왔다고 생각한다.(아무런 경력이 없음에도 어떤 결과물을 보여주는 이러한 상황이 아이러니한 거 같다)

## 자기계발은 복리로 돌아온다

---

> _"더 빨리 자라고 싶다면 어떻게 이율을 높일 것인가와 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가를 고민해야 합니다."_ <br><자라기 p.33>

저자는 지식이나 습득한 능력은 복리로 이자가 붙는다는 개념으로 이 챕터를 설명하고 있다. 현재 CPU 시장이 어떠한 가를 예시로 들 수도 있겠다. 전 세대 CPU의 나노공정을 그대로 사용하여 현 세대 CPU를 찍어내면 최고 기대치는 그대로이고 예전의 점수만 개선할 수 있을 뿐이다. 결국엔 다른 회사들과 경쟁을 하려면 CPU의 나노미터를 최대한 줄여나가며 같은 면적이라도 더 많은 회로와 소켓을 집어넣으며 결국 전 세대의 최고 기대치를 새로 갱신해 나가면서 폭발적인 기록을 남길 수 있게되는 것이다. 자기계발도 비슷하다. 현재 배운 것에만 안주하여 비슷한 코드들로 이루어진 비슷한 소프트웨어만 개발한다면 나중엔 돌아오는 것이 없을거다. 결국엔 새로운 자기계발은 한계치를 더 높이는 것에도 기여를 하며 다른 기술과 지식을 습득함에 있어서도 다음 계단을 밟게 해주는 역할을 하게 된다는 것이다.

## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

---

이세돌 바둑기사와 알파고 대란부터 현재 그림을 그려주는 AI 프로그램들의 등장까지의 등장에 많은 토론들이 나오고 있는 시대에 우리는 살아가고 있다. 결국 개발자는 어떻게 될 것인가? 소프트웨어 개발자와 컴퓨터 프로그래머의 차이를 예로 들며 컴퓨터 프로그래머는 설계대로 개발할 뿐이고 소프트웨어 개발자는 설계과정에서부터 여러가지 부분이 타인과 상호작용하는 과정이 많기 때문에 소프트웨어 개발자는 상대적으로 AI에 대체되기 어렵다는 순위를 매긴 자료가 등장하였다. 내 업무가 나중에 AI로 대체되는 건 아무도 모르는 일이다. 그게 논점이 아닌 조금 더 그러한 선택지들에서 고를 기회가 주어진다면 조금 더 창의성을 발휘하는 업무쪽으로(어렵다고 얘기할 수도 있겠다) 계발해 나가는 것이 수 년 뒤에 더 필요로 하는 사람이 될지도 모른다.

## 당신이 제자리 걸음인 이유

---

위에서 언급했던 '의도적 수련'에 대한 조금 더 구체적인 방법이 적혀있다. 적절한 난이도를 찾아가라는 것이 기본적인 원칙이다. 어떠한 개발을 해 나갈 수 있다고 했을 때 내가 5의 수준을 갖고 있다면 항상 그보다 조금 더 어려운 6,7 정도의 난이도에 도전하라는 것이 해당 챕터에서 언급한 부분이라고 볼 수 있다. 내가 만약 5보다 낮은 난이도에 도전한다면 성장할 기회는 없을 것이고 8이상의 너무 높은 난이도를 도전할 경우엔 시작하는 것조차도 전의를 상실할 수 있다. 맡은 업무가 너무 난이도가 높거나 낮다면 이를 어떻게 조정하여 해결해 나갈지 생각해 나가는 방법도 서술되어 있다. 이 파트가 현 시점에서 내가 이 책에서 가장 많이 얻어갈 수 있는 정보라고 생각했다. 팀장의 역할에 대해서도 쓰여 있는데 졸업작품의 조장을 맡으면서 몰입 영역 밖으로 내보내는 행동을 많이 했을지도 몰랐을 거 같다는 생각에 약간의 성찰을 하고 가는 느낌이다.

## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

---

> _"왜냐하면 산불 예방 떄문에 더 심각한 산불이 날 수 있다는 걸 알기 때문입니다."_ <자라기 p.88>

실수 예방이 효과가 없는 것은 아니다 다만 현실적인 실수는 다른 실수에서부터 비롯되는 경우가 많다. 변인 통제가 어렵다는 얘기이다. 실수를 예방하기에 급급하기 보다는 어떻게 더 빠르게 실수를 감지하고 대응하는가가 이러한 실수 문화에서 좋은 방향으로 나아가기에 좋은 부분이라고 생각된다.

## 뛰어난 선생에 대한 미신

---

[전문가 = 전문 분야에 대해 잘 가르치는 사람] 이라는 공식이 성립될 수 없는 이유이다. 우리는 초중고등학교를 비롯해 대학교에 이르기까지 수 많은 선생님들과 교수님, 전문가분들에게 교육을 받는다. 내가 수업을 듣던 교수님 중에 한 분은 이러한 말씀을 하셨었다. "내가 직면한 과제를 해결하고 이 자리에 오기까지 10년이 넘는 시간이 걸렸고 많이 좌절했다. 제 강의를 통해 제가 쌓은 노하우를 여러분들이 잘 배워가시길 바랍니다."
결과는 어땠을까? 물론 많은 걸 배워가게 되었지만 교육 과정이 만족스럽진 못했다. 책에 나와있듯이 전문가들의 반복 숙달로 인한 자동화 속도를 일반 학생들이 따라가기엔 벅찼을 수 밖에 없다. 결국 이 챕터처럼 내가 바꿀 수 있는 것은 없었지만 경력이 자자한 소문난 선생 밑에서 배우는 거보단 최근에 나랑 비슷한 사례를 겪었던 바로 내 위에 있는 그런 사람들을 학생입장이 되어 배워가는게 더 많은 부분들을 채워 나갈 수 있다고 생각한다.

## 나홀로 전문가에 대한 미신

---

어떠한 개발법들을 팀에 적용하기에 앞서 내가 어떤 사람인가를 따지는 사회적 자본과 기술이 필요하다고 서술되어 있다. 반대의 개념으로는 물질적 자본이 있다고 볼 수 있다. 내가 팀 내에서 얼마나 신뢰도를 갖고 있느냐, 커뮤니케이션 기술이 얼마나 뛰어난가에 따라서 프로세스를 적용하기에 더 수월하게 될 수 있다고 생각된다. 혼자 잘한다고 전문가의 경지에 이르긴 어렵다. 사회적인 자본과 기술이 모두 갖고 있는 사람들이 더 전문가에 통용된다고 보기 때문이다. 조금 더 주도적이고 존중 받는 개발자가 되기 위해선 팀원들을 먼저 존중할 줄 알고 나아가 소통하는 능력이 필수임을 알 수 있다.

---

후기 작성: Seung72
